---
title: 2018上半年的阅读整理
date: 2018-09-20 10:52:28
tags: 书单
categories: 阅读
---

　　转眼间，２０１８大半年就过去了，今天想把自己这半年来的一些阅读整理下，也想让自己有个概念，这么长时间的浑浑噩噩，自己都干了些啥，都读了些啥。看看哪些书自个感觉还不错，哪些书虽不错但因自己能力有限无法深读，哪些书只是为了消遣时间。
　　１《卑鄙的圣人：曹操》
　　这本书姑且可算作是本历史书吧，至少让我从另一个视角了解到了曹操，其实说起来，读三国的时候，其他人暂且不提，你若是问我曹操和刘备你喜欢哪个，毫无疑问我更看好曹操。三国乱世，枭雄方能立足，假仁假义的君子有何用。你说曹操奸诈也好，卑鄙也好，但你得承认他很牛，对用兵为政有自己的一套见解，作诗也是一把好手。曹操若非奸雄，别说后来的三国鼎立，怕是都活不到那时就已命丧黄泉了。
　　２《包法利夫人》
　　《包法利夫人》是法国作家福楼拜创作的长篇小说。
　　小说描写包法利夫人爱玛为摆脱不幸婚姻，追求不正当爱情而导致堕落毁灭的悲剧。表面上是一个淫妇不满婚后情感而渴望爱情因此通奸偷晴，但确实一个真正可怜的角色，不光是情感上的，同时也是当时所处社会的悲剧。
　　３《红楼梦评论》王国维
　　因为对红楼梦特别着迷，所以有些人写的一些关于红楼梦我的看法我也会去了解下，这本书或许也不算不上是本书吧，有点像是一篇论文，简要的论述了红楼梦在伦理，美术，艺术、哲学等方面的价值。
　　４《依偎》
　　依偎是丁捷写的一部爱情小说，有点悲剧色彩。这本小说剧情展开也挺特别，主要根据安芬和小天互相讲故事来展开，最后一步步发现两人之间竟然还有着不为人知的联系并且深深相爱。
　　５《陪安东尼度过漫长岁月》
　　这本书的写法也挺奇葩，至少很少看到，算是挺治愈的一本书。
　　６《罗密欧与朱丽叶》
　　莎士比亚的一部很经典的悲剧。
　　７《奥赛罗》
　　同样是莎士比亚的一部悲剧
　　８《道德经》
　　．．．篇幅不长，我看的是一段古文后面一段白话文解释的，有些倒还能理解，有些看着就有点玄乎了，或许是自己水平太差。
　　９《伊豆的舞女》
　　《伊豆的舞女》是川端康成早期的代表作和成名作，也是一篇杰出的中篇小说。
　　展现了少男少女初恋时的朦胧与美好，挺清新的。
　　１０《告白》
　　挺好的剧情小说，人物角色多面性，而不是单的纯谁善谁恶，刻画出人性的复杂多面。
　　１１《少年的你，如此美丽》
　　玖月晞写的一本青春言情小说吧，剧情上感觉有一些地方有点雷同《白夜行》，但这部小说还是很大胆的刻画了青少年女生的校园欺凌事件，反映了弱势群体如何自保以及法律相关的问题。
　　１２《妻妾成群》
　　《妻妾成群》是作家苏童创作的一部中篇小说。这部作品通过描写一个“受过新时代教育”的女学生颂莲，自愿嫁入到高墙深院秩序井然的封建家族陈府，最终又在“妻妾成群”明争暗斗中走向精神崩溃的悲惨命运，艺术化地再现了中国封建礼教吞噬人性的恐怖景象。
　　１３《老婆，跟我回家吧》
　　酒小七写的网络言情小说，还算有点幽默吧
　　１４《魔道祖师》
　　这部小说是因为先看了动漫，好奇剧情发展而去看的。我是挺喜欢的，故事线完整，人物性格分明。最开始夷陵老祖魏无羡复活，我以为受尽冤屈与不公的他会走浩浩荡荡的复仇路线，但却并没有，内心依旧洒脱，和蓝忘机一同维护心中的正义。
　　１５《窦娥冤》
　　窦娥冤的冤情今天动地，但我一直不清楚窦娥冤在何处，但现在总算明白了。
　　１６《莺莺传》
　　读了西厢记，就顺便把元稹的莺莺传也读了
　　１７《斗破苍穹》
　　玄幻小说
　　１８《基都山伯爵》
　　复仇曲。我爱爱我的人，我很恨我的人。
　　１９《人间失格》太宰治
　　２０《我的晃荡的青春》
　　东野圭吾的故事
　　２１《富爸爸，穷爸爸》
　　这本书倒是略为提到了理财的方面，钱的重要性在现今社会不言而喻。
　　富爸爸喜欢买入资产，穷爸爸喜欢买入负债。
　　２２《堂吉诃德》
　　骑士小说
　　２３《罗生门》
　　《罗生门》以风雨不透的布局将人推向生死抉择的极限，从而展示了“恶”的无可回避，第一次传递出作者对人的理解，对人的无奈与绝望。
　　２４《爱情和其他魔鬼》
　　加西亚马尔克斯眼中魔鬼般的爱情。
　　２５《红顶商人胡雪岩》
　　商圣的传奇人生
　　２６《韩寒的ｏｎｅ系列》
　　２７《半小时漫画中国史》
　　有意思的漫画历史作品
　　２８《死刑今夜执行》
　　思婷写的一部推理小说
　　２９《革命时期的爱情》
　　３０《杨绛传》
　　３１《蒋勋说红楼梦》
　　３２《理想国》
　　３３《婉约词》
　　一本词集，只有词，没有注释解释啥的，你可以把自己想象成古人，嘻嘻，陶冶一番。
　　３４《小王子的领悟》
　　３５《邻人之妻》
　　由两性视角，诸多人物实例，反映美国社会这些年的发展。
　　３６古典四大名剧《西厢记》《牡丹亭》《桃花扇》《长生殿》
　　３７《战国策》
　　３８《资治通鉴》原著
　　３９《红手指》
　　东野圭吾较早的一部推理小说，但是也反映了家庭关系之间出现的一些问题
　　４０《聊斋志异》
以上主要是上半年看的一些书，其他的还有一些是关于编程的专业技能书，以及修仙玄幻言情等等网络小说，说白了，很多时候也就是为了消磨消磨时间，阅读就是挺能满足我的方式之一，嘻嘻。
