---
title: 《追随》
date: 2018-06-20 18:03:12
tags: 电影
categories: 影音
photos: https://gss1.bdstatic.com/9vo3dSag_xI4khGkpoWK1HF6hhy/baike/c0%3Dbaike272%2C5%2C5%2C272%2C90/sign=f08c00ddca11728b24208470a995a8ab/aa18972bd40735fac741c1f599510fb30e2408cc.jpg
---

　　我之前一直没有写影评的习惯，看完电影，好就是好，烂就是烂，或喜、或悲、或震撼、或沉思，总之看完也就过去了，也不敢妄加品论，以免误导他人。但最近慢慢开始养成了写观后感的习惯，针对自己喜欢的，格调比较高的，或多或少结合自己的理解想写点感受。包括阅读也是，读书笔记是我向来忽略的一点，但这其实相当重要，倘若你想加深理解的话。
　　我平时看电影，很少会关注导演的信息，但这次确实不得不提一下这部《追随》的导演－－克里斯托弗·诺兰。网上一搜，才发现他的电影我都已经看过不下１０部，其中有很多都是被我奉为经典的作品。
* 《追随》
1996年，诺兰拍了首部故事片《跟踪》。电影描述了一位作家逐渐成为一个跟踪癖的故事。电影完全不按事件发生顺序呈现，观众不得不随主角一起拼接情节碎片以了解当时究竟发生了什么。

* 《记忆碎片》
2000年电影《记忆碎片》票房仍属上乘，并被称为邪典之作，获金球奖和奥斯卡奖的最佳编剧奖提名。

* 《蝙蝠侠》三部曲

* 《致命魔术》

2006年10月20日发行的《致命魔术》改编自克里斯托弗·普雷斯特（Christopher Priest）的同名小说，是关于19世纪两个互为对手的魔术师的故事。

* 《盗梦空间》
一部科幻悬疑片，片中梦中梦的剧情着实很吸引人。

* 《星际穿越》

2014年的《星际穿越》讲述一队探险者根据当代重力及天体权威物理学家基普·索恩的理论，突破科学极限、穿越“虫洞”来寻找适合人类生存的星球的冒险故事。

* 《敦刻尔克》
故事改编自著名的二战军事事件“敦克尔克大撤退”。二战初期，40万的英法盟军被敌军围困于敦刻尔克的海滩之上，面对敌军步步逼近的绝境，他们不得不为自己的命运背水一战，才有可能活着回家。

　　以上列举了几部我看过的诺兰的作品，基本符合时间线，看过的人想必也就可以想象诺兰一步步的封神之路是怎么走过来的。
　　《追随》是诺兰的导演处女作。由诺兰自编自导，杰里米·西奥伯德、亚历克斯·霍、露西·拉塞尔等人主演的惊悚片。
　　剧情梗概－－女主角是一个黑帮老大的情妇 。此黑帮老大某天在情妇家中杀掉了一个人，情妇家中的地毯上留下了血迹，情妇把地毯藏了起来，并且以此勒索黑帮老大。这是整个事情的起因。老大无法忍受情妇的勒索，派出假名叫柯布的杀手去解决这个麻烦，并且要求了杀人手法和地点（用锤子，在情妇家）。
　　“在很长时间里，我都是一个人生活。这种生活变得越来越孤单，并且乏味。一整天无事可做，就那么呆着。从那时起，我开始尾随别人”，影片以此开头，引入了男主，一个无业游民，一个幻想成为作家的作家，一个孤独的男人。诺兰着眼于剧情的连环与绕圈，他希望给观众一种走入迷宫的感觉，他曾说：“我决定以这种方式来组织我的故事，将重点放在观众对每一个新的场景不可能有完全的理解上，就像它是第一次被人们看到一样。”要做到这一点，影片的布局就不能简单处理，不能让观众在几分钟内看破剧情，然后感叹一波无趣。
　　说实话，我有点难以理解比尔的做法，或许是因为我没亲眼见过生活中真正由于这种原因尾随他人的人吧。孤独人我见过不少，迷茫的人，事业不顺的人身边一抓一大把，但是像比尔这样的，据他自己说尾随他人是为了寻找发现写作的素材，多么冠冕堂皇的一个理由，事实真的如此吗，对于他的追随动机也是我很好奇的一点。试想一下，一个极端孤独的年轻人，一个缺乏社交的可怜虫，心理扭曲而萌生了尾随陌生人的想法，甚至为自己的尾随做出了规范，要求随机性等等，这里其实涉及到了人性的方面，心理学的方面，我相信他和有些孤独的人不同，他是否是自己内心主动排斥社交？还是真正的社交无能？同时他又有着极强的好奇心，好奇他人的生活。他的行为毫无以为已然涉及到了犯罪，尽管他并无恶意，并无功利之心。
　　在剧情方面，电影围绕骗中骗，连环展开。之前提到了比尔，一个心理怪异的尾随狂，原本一切都没什么异常，他继续他的尾随就行了，但有一天，他对柯布发生了兴趣，也就是从那一刻起他已然落入陷阱，柯布是一位反侦察高手，一番观察与交谈，便已将比尔当做自己的棋子，为自己的任务开路。两人仿佛志同道合，开始一同作案，一起入室行窃，目的却不是钱，而是“人”，同时柯布开始传授比尔作案技巧，让比尔一步步模仿自己，然后成为自己的替罪羊。行窃过程中柯布有些偷窃心得倒是挺有意思的。第一个，盒子，他发现很多屋主都会有一个小盒子，里面不会放什么值钱的物品，但往往都是些私人物品，但却能折射出关于主人的真实世界。盒子一般是个鞋盒，放着自己私密的小东西。偷盗的哲学在于，丢了东西，才意识到拥有过。还有一个，当比尔被值钱行窃过的主人对视时，慌张不已的样子，柯布却来了句“虽然你行的是鸡鸣狗盗之事，但也不用摆出一副鸡鸣狗盗之相”．．．
　　慢慢慢慢，比尔在柯布的诱导下开始接触了金发女郎，当然也对她的房间行窃过。金发女郎是一位黑道大佬的情人，但比尔却一步步爱上了他，因为爱上，导致最后完全深陷泥潭而无法逃脱。他不知道，金发女郎和柯布其实暗中早已认识，沟通，此二人希望设局，找一位替罪羊，为自己脱罪，而这只可怜的替罪羊自然就是比尔，没有比他更好的选择了。而金发女郎自以为自己也是设局者，却不知其实自己也是一只可怜的羔羊。也是从一开始，金发女郎便已经是柯布的目标了，只是未能察觉。诺兰就是围绕这样一个剧情展开环式叙述，加深悬疑层次，用故事吸引了一大波影迷。只是这样的一个连环计在我看来似乎还是牵强了点，在逻辑上的严密感不是足够的强大，我只能默认是剧情需要了。当然了，对内容与真实的要求我想应该也不是诺兰最看重的，诺兰介绍自己时也曾提到“我不仅是一名导演，更是一个拥有奇想的人”。想来也是，如若没有一个奇思妙想，脑洞打开的头脑，怎么能编出令人赞叹不已的一部部神作。
