---
title: 为自己去去去“功利化”
date: 2018-04-18 14:48:31
categories: 随笔
tags:
---
# 想找回纯粹的自己
　　　不知从何时起，发现自己只剩下眼前的苟且，所谓的诗和远方早已不见踪影。不知是社会的悲哀，还是我自己的悲哀，从中学到大学，越发觉得自己成了一个精致的利己主义者。也许你会说人不为己天诛地灭，势利本就是人的一种本性，哪有那么多高尚者能为他人考虑多过为自己考虑。
　　　一个大学生，虽说不是什么９８５重点高校，但却仍旧找不到自己所真正热爱的，长时间为日后从事什么职业而迷茫岂不可笑。一路走来，自己始终缺乏主见与自信，每当周边的人鸡汤一撒，立马觉得，哇，这位大佬说的有道理，然后被人牵着鼻子一直走。高中生活就不提太多了，大家都是在高考的指挥棒下走过来的，相信高中是怎么一回事的清楚得很，成绩平平的我当时就读于本地现成的一所普通中学，和绝大多数同学一样，过完了普普通通的三年，你还别说，我们这普通高中管得还挺严，我可以说是老老实实地度过了高中三年，作为一个听话的好学生．．．当然是天天努力学习哈，老师说了，你现在混混日子，到时候就是人家去浙大，你去浙中大，哈哈哈。高二文理分科，尽管我高一文科学得比理科好多了，但还是毫不犹豫地选择了读理科，然后就是两年被学霸血虐的日子了，为什么选理科，大家都说了，理科好选专业呀，理科方便找工作呀．．高三一年埋头于题海，虽然成绩平平，但还是付出了不少的努力。
　　　高考结束后，查了成绩，语文竟然没及格，想想估计选择题没对几个吧，不过这都是过去式了。接着得开始选学校，选专业了吧。这时，又到了七大姑八大姨发挥作用的时候了，亲戚们一个个热心的为我出谋划策，学医吧，现在医生挺吃香，年纪大了，更是经验丰富；读师范吧，当老师多稳定，一年还有寒暑假；当时没想太多，一看自己这分数，怕是连杭师范，浙中大都没啥希望，但还是报了，记得浙中大这一栏，前面几个全是医学类药学类的，最后面加了个计算机还是医信，结果就来了浙中大的计算机专业，也算是被调剂来了吧。当时得到通知，家里人一看，一脸蒙蔽，在中医药学计算机？不是在逗我吧，中医药还有这专业？后面老姐无奈的说，计算机也还行吧，这几年互联网还蛮火，程序员工资也还不错，认真学就是了。进入学校，得知学校目标就是培养软件开发人员，听老师的，努力刷题敲代码才是王道呀，然后就走上了刷题的不归路，然而惭愧的表示，自己到现在也没敲多少代码．．不知道为什么，我总是充满焦虑，和老朋友聊天，人家就觉得我考虑的也太长远了，活好当下难道不是更重要吗？平时听多了房子，车子，甚至于学校里的老师也时不时与你感叹现实不易，言外之意，你现在不努力学习，毕业了那什么去找工作，找不到工作拿什么买房买车娶媳妇．．．现在不努力学习，怎么赚大钱，当大官．．呵呵，读大学的意义就只有这样了吗，混得好不好，就看钱多钱少？官大官小？为什么参加竞赛？为了拿奖呗？为什么要拿奖？为了保研呀，为了找份好工作呀！为什么要读研？为了以后找份更好的工作呀！为什么想找份更好的工作？希望自己经济独立，不为生活所迫！这一切看起来是这么自然，这么理所当然。功利心貌似也无可厚非，但这是我想要的吗？能不能让其在我的脑海中淡化点呢，能不能在我看电影的时候，想着的是剧情如何如何精彩；能不能在我看小说的时候，想着的是这个人物多么多么丰富，作者构思多么多么独特；能不能在我听音乐的时候，想着的是旋律多么多么动听，歌词多么多么感人。而不是动不动来一句，你做这些有什么用呢？很多事情难道一定得有用才值得去做吗？尊重差异化是我的原则之一，有的人并不适合当学霸，你别跟我提什么励志鸡汤，很多事情不是努力就能改变的。大学尽管已是一个小社会了，但能不能多保留点纯粹？当热爱运动的在球场上挥洒汗水，热爱阅读的沉浸在图书馆中，痴迷科研的废寝于实验室，热爱音乐的与吉他为伴，热爱美术的与画笔为伴，这时，身边能不能少点这样的声音，整天干这些有用吗？能赚到钱吗？能养你女朋友吗？当然了，也许是不能。对很多人来说，干一辈子还抵不上拆迁户一次拿的钱，《百年孤独》作者马尔克斯，早期创作时一直租着房子，而且付不起租金，当拿到了诺贝尔奖金时，他找到了房东，付给他欠下的房租，然而这个房东拒绝了。生活离不开物质，但不应被物质所绑架，希望见到老同学，他还会敞开心怀与我交谈，最重要最开心的是，我们还是当年的我们，只是长大了一点。