---
title: 如何相对客观的理解社会问题
date: 2020-06-03 14:44:32
categories: 随笔
---

今年是个庚子年，不知道是偶然还是必然，但就到目前来看，这将是不平静的一年。事实上从各方面来看新冠疫情从19年开始已经在蔓延了，但由于种种原因，真正被大家重视以及全球范围内的爆发是在2020年上半年。这次全球卫生危机之后紧随着的便是全球经济危机，当然，我并不想夸大疫情的影响，事实上这场疫情直接恶化了本就处在下行的世界经济，可以说是一个催化剂，但不是本质原因。研究三农问题的专家温铁军老师认为这次属于全球化危机，因为，疫情冲击的是全球产业链的供给端和需求端，当初以美国为主导建立了全球化体系，如今美国又想带头将中国踢出全球化，政策上要求制造业回流，要求产业链去中国化。这是否可行，事实上特朗普这几年确实取得了一些成效，但这场疫情来的有点突然，最后结果如何还要几年后再看。

按照温铁军老师八大危机中的说法，温铁军老师提出了新中国成立以来多次危机都是由城市向农村转嫁制度成本，成功转嫁则城市经济得以软着陆，倘若农村已经没有能力接受城市的危机转嫁，则危机只能在城市硬着陆。温老师的观点不一定都可取，但至少他从自己的研究角度给出了一种观察视角，另外能一直为农民发声的专家真的不多了，有些人认为他对危机的判断比较悲观，其实还是得看从哪个方面看。林毅夫认为中国的经济增长还是潜力很大的，至少未来中国成为世界经济中心的趋势不会改变，中国崛起的趋势并不会改变。这种自信我也是认可的，当然近几年肯定是困难时期。对中国充满信心的可不止林毅夫一个人，罗杰斯就直言21世纪是属于中国的时代，他可不是光嘴上说说的，把两个宝贝女儿带到新加坡学中文，都上央视表演节目了。但是这两年为什么很不太平？我们如果想客观的看待问题，最好还是去意识形态化的，去派别化的理解这个社会，我不管你是左派还是右派，东方还是西方，不然按照媒体上的报导，怎么才能有自己的独立思考呢。媒体代表的谁的利益？如果媒体代表的是资本家的利益，他怎么会没事帮农民说话？什么人会一直喊房价只会涨不会跌？如果背后代表的是房地产利益集团的利益，他难道会天天喊着中国房地产泡沫很高啦，大家不要炒房了。为什么几年前社会上年轻人还是热情高涨，创业也好，就业也罢，对未来都有着很多憧憬，几年后却丧文化盛行，什么前浪后浪的关我什么事，我现在只想躺平。这是为什么？为什么19年香港开始暴乱、占中、港独猖獗？为什么中美开始对抗升级？为什么弗洛伊德被警察压死后美国社会暴乱示威活动盛行？仅仅只是一个种族歧视的问题吗？不管怎么说，还是提醒自己和大家不要盲目走向极端化，在周期性的经济背景下，人性的非理性的特点往往会助推周期走向极端，并且在均值点停留时间极端，为什么？因为大多数人在繁荣时期总是会过于乐观，认为经济会一直高增长，发展会越来越快，不惜给自己负债加高杠杆炒房炒股。但是一旦经济衰退，很多人又会过于悲观，恐慌情绪逐渐占据主导，开始储蓄，开始小心翼翼，认为未来没什么值得期待的。显然我们还是应该客观的看待问题，想一想自己到底要的是什么？

回过头来，我们再来看看如今我们身处一个什么样的世界？今天的中国社会为什么是这样的？如果要客观地理解身边发生的一些事情，我们就需要进行一些独立思考，不能只看媒体的报道啊，不能只是按照二元对立的思维方式去分析，用一些过于情绪化的话语体系做判断。20世纪后期，布雷顿森林体系解体，美元取消与黄金挂钩，不过美元依旧是世界上最强势的货币，是世界储备货币。这个货币的地位怎么来的，这里暂且不提，很显然是一战二战之后的一个附带结果，至于一战二战为何爆发，和之前的经济危机又分不开关系。好了，我们知道美元如今是份额最大的世界储备货币，剩下的还有欧元、英镑、日元等。从这里开始，世界慢慢走向金融资本化时代，如今美国，中国香港等西方国家和一些地区就是金融资本化典型的国家和地区。搞金融资本化，经济自然脱实向虚，你搞制造业搞产业怎么可能有印钱来钱快，金融资本化国家进行产业转移，低端制造业转移到加入全球化的中国等国家，但如此一来，美国就业问题怎么解决，贫富差距怎么解决，经济危机必然会周期性爆发。美国爆发经济危机怎么办，量化宽松救市，印钱，为什么美元没有在美国国内通货膨胀，因为他们把危机转嫁了，美元是世界储备货币，美元的信用靠政治强权支撑，政治强权又要靠军事支撑，军事靠什么支撑，军费开支。所以美国大规模量化宽松印钞票，什么东西涨价了，原材料，石油，粮食涨价了，谁对这些东西需求最大，中国。中国要快速实现工业化、现代化，正处于产业资本时代，需要大量进口原材料、能源，所以我处在一个尴尬的环节，高价进口资源进行生产，同时出口廉价商品到欧美，美国给你的是什么，只是他印出来的一张纸。如此高度依赖外部资本的发展方式怎么可能持续呢？好了我们牺牲掉本国的资源环境，恶化劳资关系，出口廉价商品获取外汇，进来这么多外资，央行需要对冲增发货币，这些年为什么明显的经济下行，因为搞实体很难赚钱了。国内面临过剩时代，生产过剩。可是印了那么多钱，你又不去投实体搞生产，为什么不去投实体，赚不到钱呗，所以投机风盛行，投机什么？炒股、炒房地产、炒期货。不过15年后面股灾，瞬间蒸发了几十万亿虚拟财富，把多少人吓惨了，没法子，只能都去炒房了。上面也厉害，顺手来个涨价去库存，棚改货币化，结果几乎全国15、16年几乎房价翻倍，有些地方甚至翻了几倍，这种情况可持续吗？一旦发生危机，我们国内一般怎么操作？我们不是美国，没有能力向外部转嫁危机，国内爆发危机只能靠政策做一些逆周期调节。事实上，国内数次危机都是向弱势群体转嫁，中国最庞大的弱势群体是谁，农民。经济危机爆发，必然导致大规模失业，你没办法安置这些城里的失业人群，那危机自然是在城里硬着陆，那么好经济危机就转化为社会危机，一些群体性事件不可避免的就会上升。然而这些年快速推进的城市化，亲资本已经事实上造成了农村衰败，目前来看，这种衰败还在持续，农村现在除了一些老弱病残，已经没什么人了。三要素资本，人力，土地持续流出，农村不衰败就奇怪了，流出干嘛呢打工赚钱去了呗，留在农村赚不到钱呀。

我现在的疑问是农村的衰败是否不可逆了，至少目前来看，国内农民是没有什么话语权的，弱肉强食的世界在哪都一样，弱势群体有时只能被迫接受剥削。贫富差距进一步扩大，现在的既得利益集团不太可能自己主动割肉分食。如果按照之前的举措，继续把城市资本内生性危机转嫁到农村，那么农村是否还能继续作为劳动力蓄水池接受城市回流的失业人群呢。现在很多外出打工的都处在城市里留不下，农村回不去的状态。一种非常尴尬的处境，这是谁造成的，主要是外部资本，城市资本。为什么国内对年龄如此敏感，什么35岁淘汰平庸员工，这是谁决定的。中国人多资源少，也许以后会改善，但如今的内卷却看似是无解的。要么你收拾收拾移民，当然也不是那么容易的。要么你就佛系一点，躺平得了。

