---
title: 普通人如何稳固对自我价值的认同感
date: 2018-11-07 14:01:18
categories: 随笔
---

# 普通人自我认同感很低怎么办？

&emsp;&emsp;最近又到了清华本科特将评选的日子，看了他们的简历，众多网友耐不住了。纷纷调侃“神仙打架”又开始了。
&emsp;&emsp;不过毕竟神仙们打架对我们这些普通人影响其实并不是很大，毕竟距离太远了（指实力上的距离）。大多数人自我认同感低，其实还是因为身边的人，再加上各种网文贩卖焦虑，比如之前的某某单车创始人企业被收购，90后已经实现财务自由。于是有了你已被同龄人抛弃了之类的...在目前经济为王的社会里，各种浮躁的心态层出不穷，不论是在校的学生，还是在企业里的白领，似乎无时无刻不在焦虑着。为什么焦虑，因为怀疑，因为对自我价值的怀疑，导致对自己所做的努力，所做的事情同样产生怀疑。
&emsp;&emsp;首先焦虑是正常的，对自己有所怀疑也是正常的。但注意我标题注明的是你几乎已经怀疑过了度。也就是说你甚至已经有些不认同自我价值了。到了这一步，问题其实已然不小。我想写这篇随笔，自然不是因为空想就想到了这么个话题。而是我自己就属于迷茫，不自信的一类人中的一个典型。不知道解决方案，但是写这篇随笔可以让我反思，让我平视，然后再次让自己正常的融入到学习生活中去。能达到这一点就足够。
&emsp;&emsp;不同年龄段的人烦恼各不相同，但心态缺失类似的。我正处于学生时代的后期了，倘若不读研，那么在学校的日子几乎按着指头数也能数过来了。学校里终究还只是个象牙塔，与社会的庞杂相比还是相对单纯的多了，至少涉及物质层面的问题会少很多。说撑了无非就是些各种奖学金，助学金之类的。当然，不排除很多人爱慕虚荣，喜欢攀比。许多人的焦虑可能更多来自于学习。学渣与学霸之间的爱恨情仇似乎是学生时代过不去的一道坎也。当你看到身边的某某学霸又拿了个竞赛大奖，某某保研到了国内C9高效，某某某还在纠结于几个知名大厂的offer该选哪个时，你可能会有些触动，你可能还不知道自己想干嘛，毕业了工作能找到吗？上述几个例子自然是少数人，但是当你看到自己的同学如此优秀，你应该怀抱什么样的心态？嫉妒？自卑？蔑视？这里其实已经体现了自我认同感偏低的外因，那就是身边的人光芒四射，你找不到自己了。
&emsp;&emsp;有一点还是要明确。我是相信存在智商碾压这回事的。努力确实是个好东西，但是收获未必如你所期望的，毕竟这个过程还得乘上个系数，不然就不存在我在最开头提到的“神仙打架的事情”了。那么好，如今你可能和我一样有些焦虑，有些自我怀疑，害怕自己和身边的神仙差距越来越大，怎么处理。在此之前，你或许也还算努力吧，上课认真听讲，课后也会去翻翻书，你也为了目标有所付出。但是这离你想要的生活并未接近多少。再想想，要不随大流，一起开几把黑，打打王者，看看小说，让自己过得轻松点不行么？嘻嘻，当然没问题，而且要注意，打王者，看小说等等操作与我的问题并不矛盾，很简单，玩游戏就会影响自我认同感吗？没啥关系吧？刚刚前几天LG还拿了世界总决赛冠军呢，多少高校宿舍，朋友圈里的男同胞在自豪的呐喊。那么问题在哪呢？如果这么想，反正我这么菜，还不如上课开开黑，让自己过得舒坦点何乐而不为。这里有个前提，你默认了自己是个菜鸟(自黑的除外)，你从心底里认为了自己不是个优秀的人，即使努力了也是菜鸟一枚，这就有了问题。你并不怎么认同自己，导致你不愿为了些什么东西制定个小计划，小目标什么的，持之以恒的去做点什么。这就糟糕了。
&emsp;&emsp;当你开始转变，开始有所努力，慢慢认同自己的时候，你可能一不当心就陷入了另一个误区。那就是自我欺骗。你开始渐渐相信自己其实也很优秀，自己的存在不说对很多人，但对身边的人也还有点价值。于是你开始努力学习，认真生活，你希望让自己变得更加优秀，你希望放大自己的价值。你可能每天都有在刷算法题，你可能每天都在看技术书学习。然而过了段时间，你发现你刷了很多题，但问你一个算法原理你却还是云里雾里，你看了很多课外书，但问你个知识点你却是两眼发呆。你以为每天都在努力，那么自然每天都在收获，结果却是在原地踏步。这就会让你产生盲目的自我认同感。我们拿阅读技术书举例。你读过这本书，并不代表你读懂了，你读懂一个技术点，并不代表你会用了，你已经能够实践了，能够用了，并不代表你已经会变通了，因为你不了解它的底层是什么原理，只知道代码这么写会产生这样的效果。
&emsp;&emsp;当你发现了误区，你又开始慢慢转变，你希望让假懂慢慢变成真懂，你希望自己不是假优秀，而是确实肚子里有点货，，慢慢慢慢，可能情况就会有所好转，只要能一步步走上正轨，那么对自我价值的认同感自然也就慢慢上来了。到后面，或许会这么想，“神仙”们的确很厉害，但我在陆地上当个”将军”也不错，“马云、王健林”们的确有钱，而我虽然实现不了财务自由，但也勉强够用了。有勇气平视大家，才能交到好朋友哦！
