---
title: 钱钟书和杨绛
date: 2018-06-01 11:46:10
tags: 阅读
categories: 随笔
photos: http://img1.gtimg.com/cul/pics/hv1/222/207/2245/146034132.jpg
---
说起来，真正了解到钱杨二人还是在我中学时期的语文课堂上，当时正在学一篇杨绛的散文《老王》，经过老师的介绍，我对她的丈夫也表现出兴趣。高中的学业很紧张，每周只有半天的假期，同学们都很珍惜这短暂的自由时间，而我一般都会跑去镇上的新华书店，看看有没有自己想要读的书，有一次，就遇到了展架上包装精致的《围城》，毫不犹豫便买下了，读了一些他们的作品，简直令人眼前一亮，这对夫妻的才华在书中，在字里行间都能令人叹服。无奈，高中时间实在太紧，没有机会去读太多的杂书。到了大学，大一在富春的图书馆，有一个学校推荐的必读书架，当时注意到了一本钱钟书传，虽说挺薄的，但也让我了解到了不少关于钱钟书的品性。钱钟书生于书香世家，最大的爱好便是读书，在清华的时候就已经崭露头角，骨子里透着一股傲气。到后来能成为学贯中西的著名学者，与他的性格，习惯都是分不开的。我到了大学，最开心的就是有更多属于自己支配的时间了，我陆陆续续也读了不少杂书。小说，散文，诗歌，传记，技术通吃。《钱钟书传》之后，我也读了些关于杨绛的作品，包括《洗澡》，《生命的烤火者：杨绛传》等，杨绛的《我们三》也深深打动了我，两人回国后，环境其实十分艰难，磕磕绊绊也遇到了许多阻碍，尤其是文化大革命期间，当时他们的好友傅雷夫妇不愿苟活，选择了投井自杀，而他们选择了隐忍，熬了过去。在这之后，钱钟书的《管锥编》，杨绛翻译的《堂吉诃德》相继出版，二人的名气也急剧飙升，然后这并不是他们所在意的，钱钟书的追求其实很简单，这辈子只想做做学问，贡献一生。两人的淡定从容实在难能可贵，可惜好景不长，病魔接踵而至，先是带走了女儿圆圆，之后钱钟书也走了，只剩下了杨绛一人。没有切身体会，很难想象杨绛当时是怎么熬过来的，之后她在《走在人生边上》也提到：人生实苦。但我相信，这点苦对他们来说不算什么，因为他们在一起的时光都是辛福的。多少人究其一生也没能遇到自己钟意的爱人，而他们，从开始相爱，就一直甜蜜到了最后。

# 相识：两人一见钟情

《圣经》有言：“有的时候，人和人的缘分，一面就足够了。因为，他就是你前世的人。”文坛伉俪钱钟书和杨绛的爱情便应了这句话。

世间最好的爱情，就是我叫杨绛，你叫钱钟书

1932年3月的一天，风和日丽，幽香袭人。杨绛在清华大学古月堂的门口，幸运地结识了大名鼎鼎的清华才子钱钟书。当时钱钟书穿着青布大褂，脚穿一双毛布底鞋，戴一副老式眼镜，目光炯炯有神，谈吐机智幽默，满身浸润着儒雅气质。

两人一见如故，侃侃而谈。钱钟书急切地澄清：“外界传说我已经订婚，这不是事实，请你不要相信。”杨绛也趁机说明：“坊间传闻追求我的男孩子有孔门弟子‘七十二人’之多，也有人说费孝通是我的男朋友，这也不是事实。”恰巧两人在文学上有共同的爱好和追求，这一切使他们怦然心动，一见钟情。

# 相恋：琴瑟和弦，鸾凤和鸣


在二十世纪的中国，杨绛与钱钟书是天造地设的绝配。胡河清曾赞叹：“钱锺书、杨绛伉俪，可说是当代文学中的一双名剑。钱锺书如英气流动之雄剑，常常出匣自鸣，语惊天下；杨绛则如青光含藏之雌剑，大智若愚，不显刀刃。”在这样一个单纯温馨的学者家庭，两人过着“琴瑟和弦，鸾凤和鸣”的围城生活。

1935年，杨绛陪夫君去英国牛津就读。初到牛津，杨绛很不习惯异国的生活，又乡愁迭起。一天早上，杨绛还在睡梦中，钱钟书早已在厨房忙活开了，平日里“拙手笨脚”的他煮了鸡蛋，烤了面包，热了牛奶，还做了醇香的红茶。睡眼惺忪的杨绛被钱钟书叫醒，他把一张用餐小桌支在床上，把美味的早餐放在小桌上，这样杨绛就可以坐在床上随意享用了。吃着夫君亲自做的饭，杨绛幸福地说：“这是我吃过的最香的早饭”，听到爱妻满意的回答，钱钟书欣慰地笑了。

学习之余，杨绛和钱钟书还展开读书竞赛，比谁读的书多。通常情况下，两人所读的册数不相上下。有一次，钱钟书和杨绛交流阅读心得：“一本书，第二遍再读，总会发现读第一遍时会有许多疏忽。最精彩的句子，要读几遍之后才会发现。”杨绛不以为然，说：“这是你的读法。我倒是更随性，好书多看几遍，不感兴趣的书则浏览一番即可。”读读写写，嘻嘻闹闹，两人的婚姻生活倒充满了悠悠情趣，羡煞旁人。

# 相守：只求在一起，各自做力所能及的事

两人恋爱时，除了约会，就是通信。有一次，杨绛的回信落在了钱钟书父亲钱基博老先生的手里。钱父好奇心突发，悄悄拆开信件，看完喜不自禁。原来，杨绛在信中说：“现在吾两人快乐无用，须两家父母兄弟皆大欢喜，吾两人之快乐乃彻始彻终不受障碍”，钱父大赞：“此诚聪明人语！”在钱父看来，杨绛思维缜密，办事周到，这对于不谙世事的儿子，是可遇不可求的贤内助。1935年，两人完婚，牵手走入围城。

爱女阿圆出生时，钱钟书致“欢迎辞”：“这是我的女儿，我喜欢的。”杨绛说女儿是自己“平生唯一的杰作”。

回国后，这个三口之家一直居无定所。1962年8月，一家人迁居干面胡同新建的宿舍，有四个房间，还有一个阳台，他们又添置了家具，终于有了个舒适的家。

那时，钱钟书经常带着妻女去饭馆吃饭，有一次，在等待上菜的空挡，钱钟书和阿圆一直在观察其他饭桌上吃客的言谈举止，并且像看戏一样很是着迷。杨绛奇怪地问：“你们这是干嘛啊？”阿圆说：“观察生活是件很有趣的事，你看那一桌两个人是夫妻，在吵架，那一桌是在宴请亲戚……”杨绛明白了，这父女俩是在看戏呢。待到吃完饭的时候，有的戏已经下场，有的戏正在上演。这三人在一起，总有无穷的趣味，平淡的生活充满了温情。

这个三口之家，很朴素，很单纯，温馨如饴，只求相守在一起，各自做力所能及的事……时光静静流逝着，再美好的故事总有谢幕的一天，杨绛在《我们仨》里写道：“1997年早春，阿媛去世。1998年岁末，钟书去世。我们三人就此失散了。现在，只剩下我一个。”

