---
title: 风口过了，猪还是猪
date: 2019-03-02 12:08:27
categories: 随笔 
---
# 风口过了，猪还是不会飞

互联网界内有句话挺有名，站在风口上，猪都能飞起来。  
这话不难理解，往前回顾这些年it行业的迅猛发展，一批又一批的独角兽成长起来，动不动估值上亿，上市的造富神话一个又一个，大家都期待着下一个阿里巴巴的诞生。但从2018年的p2p爆雷，以及年底和19年初的各个公司爆出了裁员。  
事实上大面积的裁员是真的，当然还在招人也是真的。这里一方面有国内大经济环境恶劣的原因，另一方行业本身的泡沫不小。

国内经济下行也不是我随便说说的，你们有关注过其他行业其实应该也有听到点消息，虽然通常都是互联网裁员会炒的比较火，但传统制造业日子也并不好过，全球制造业各个巨头也都在裁员，虽说还谈不上类似08年，97年的金融危机，但这个时候出现问题，风险还是蛮大的。至少我觉得资本一旦寒冬，且不说已经冬天，或许凛冬将至。这种时候能偷着乐的估计也就老师、公务员这种体制内的吧？给资本家打工你都需要意识到公司不是你的家。大环境不是我们这些普通人能够改变的，你能做的只有做好自己。我觉得如何应对危机，最重要的一条，那就是终身学习，你得让自己保持足够的竞争力。其余的点也有很多，比如别给自己加杠杆，背高负债，高消费等等。由俭入奢容易，由奢入俭难。裁员其实没那么可怕，能力在线，另外找一家就是了。但有些人压力就会不小。此前我就见过不少帖子，杭州，深圳都有，无非就是杠杆买了房，每个月背着一两万的房贷然后被炒鱿鱼，这就有点心累了。

这两年中国经济的持续增持有两条大腿一直在撑着，一条腿是房地产，一条腿是互联网。但恕我直言，我个人觉得经济泡沫最大的就是这两条腿。当像我这种在校生，或者你身边很多的人，开口闭口谈天都是房价，买房之类的，我觉得就很危险，这有点像全民买房的前兆，热钱全流入房地产，实体业必然受影响。杭州自从G20开完，再加上备受期待的亚运会加持，房价整体趋势就是猛涨，另一方面，棚改政策，城中村改造也是传出了不少造富神话，拆迁户各种送房送钱，补贴的钱又再次流入房地产，至于政府，卖地卖得好就行了。

互联网的问题一方面太虚了，另一方面各种红利用得也快差不多了，遭遇瓶颈是必然的。人口红利，微信，也好，淘宝也好，移动互联网这一块很大程度上得益于人口红利，但如今微信的用户其实已经很难再上涨。互金就不说了，去年倒闭的企业不少，至于游戏，国内主流游戏厂商股价全是下跌，游戏其实受政策影响很大，你版号拿不到，光有技术没什么卵用，另外游戏的赌博性质很高，虽说很赚钱，但往往是亏的企业多。大多数游戏的存活周期都不长，顶多几年算不错了，一款游戏从研发到最后发布，一系列的都是在砸钱，最后如果没什么用户，没什么玩家支持，那这些钱往往是打水漂的多。总之前几年互联网迅猛扩张，但并没出现什么新的比较好的增长点。倒是各种新概念很火，AI、VR、区块链等等，也许下一次产业革命就跟这些点有关，但是光有概念，没办法应用落地，赚不了钱，投资人是不会买账的！放放PPT，画画大饼就能融资的日子已经过去了。

总之大环境不好，个人是很难独善其身的，学生该学习的还是好好学习，该找工作的还是要好好找工作，该上班的还是好好上班。网上无非两种观点：悲观的认为这次的冬天会很冷，时间会很长，乐观的，对中国经济充满信息的，认为转暖也快了。特朗普会选择伤敌一千自损八百的贸易战政策不是没有原因的，直接的原因就是想扼制中国高端制造业的转型升级，也就是要扼制中国的发展，但我相信美国应该也看到了中国自身经济也存在着不少问题才敢直接打贸易战。既然是市场经济，与资本分不开的经济。那么经济规律你是躲不了的，经济危机你是避免不了的，可以说美国下一次金融危机必然还是会发生，或早或晚罢了，拖得越晚，反弹的越厉害。
